## YouCore 思维力训练

### 1. 发现问题

#### 1.1 准确地描述问题

**一般的描述：**员工人心涣散、员工流动率高，员工满意度高、越快越好等等。

**清晰的界定：**

- 人心如何涣散？每天上班迟到人数不下 10 人、缺勤率高达 30%
- 员工流动率具体有多高？离职率 15%，新工比例 40%
- 员工的满意度有多高？满意度问卷调查中 93% 反馈满意
- 越快越好？到底要多快，给个具体的截至时间

因此，应当将一个 **“非量化、模糊化、有歧义”** 的描述转化为 **“量化、清晰化、可例证”** 的描述。



#### 1.2 明确问题构成要求

**5W2H 分析法**

- What：是什么？目的是什么？做什么工作
- Why：为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案
- Who：谁？由谁来做？
- When：何时？什么时间来做？什么时机最适宜
- Where：何处？在哪里做？
- How：怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
- How Much：多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？

**示例：**在项目经理要求你出差的场景中，你应当明确如下几个要素。

- 为什么要你去（Why）
- 该项目的情况以及你过去主要做什么（What）
- 具体什么时间到，什么时间结束（When）
- 项目的具体地址（Where）
- 都有哪些人在项目上，有人会一起去吗（Who）
- 可以允许乘坐的交通工具有哪些（How）
- 差旅和住宿的预算有无特别限制（How Much）



#### 1.3 探究问题的本质 

**5why 分析法**：对一个问题点连续以 5 个“为什么”来自问，追究其根本原因。虽为5个为什么，但使用时不限定只做“5次为什么的探讨”，主要是必须找到根本原因为止，有时可能只要3次，有时也许要10次，如古话所言：打破砂锅问到底。

**5why 实施方法**

- 为什么会发生？从“制造”的角度
- 为什么没有发现？从“检验”的角度
- 为什么没有从系统上预防事故？从“体系”或“流程”的角度

问题表现与问题本身的区别，问题本身与问题初步解决方案的区别



#### 1.4 显性化问题隐含的假设

##### 1.4.1 环境假设

**示例：**“冰的熔点是零摄氏度”，这句话包含的假设有：

- 假设 1：100% 不含杂质的纯冰
- 假设 2：在一个标准大气压下面

除了数家家生活的完美世界之外，所有问题都会有一定程度的抽象和应用边界。

界定问题要做的就是：显性化问题的抽象和应用边界

##### 1.4.2 时间假设

**示例：**“性格内向的人不适合做销售，你是一位性格内向的人，因此你不适合做销售”

上述诊断是针对当前的时间点做出的假设，从**过去到现在**，你是一个性格内向的人，但是从**现在到未来**，你不一定就是一个性格内向的人。正好，你可以借销售这个职业来弥补自身性格的不足，让自己在未来变得更加外向。



自下而上构建框架：

- 罗列要点
  - 列出所有想到的要点，能连线归类的要点可先连线归类
  - 思维导图、头脑风暴

- 连线归类
  - 选择归纳或演译的逻辑连线归类要点，重复及必要调整
  - 思维导图、归纳推理、演译推理
    - 归纳推理的三种形式
      - 时间顺序（时间先后）
      - 结构顺序（整体与部分）
      - 重要性顺序（同类事物的逻辑关系）：按照共性分类，类内事物按照共性程度的强弱排序

- 形成框架
  - 根据分层分组的结果，构建合适的框架
  - 逻辑树、2x2 矩阵、价值链
- 检查框架
  - 检查框架各层的分组是否符合MECE
  - MECE（不重复、不遗漏）



### 2. 分析问题





### 3. 解决问题



